# 散列

## 散列的定义与整数散列

散列(hash)是常用的算法思想之一，在很多程序中都会有意无意地使用到。

给出N个正整数，再给出M个正整数，问这M个数中地每个数分别是否在N个数中出现过，其中N，M≤10^5，且所有正整数均不超过10^5。

思路：设定一个bool型数组hashTable[100010]，其中hashTable[x]==true表示正整数x在N个正整数中出现过，而hashTable[x]==false表示没有。这样就可以在一开始读入N个正整数时就进行预处理，即当读入的数为x时，就令hashTable[x]=true(hashTable数组需要初始化为false，表示初始状态下所有数都未出现过)。于是，就能直接通过hashTable数组判断出每个数是否出现过。这种做法事件复杂度为O(N+M)。

```cpp
#include<cstdio>
const int maxn = 100010;
bool hashTable[maxn] = {false};
int main()
{
    int n, m, x;
    scanf("%d%d", &n, &m);
    for(int i=0; i<n; ++i){
        scanf("%d", &x);
        hashTable[x] = true;
    }
    for(int j=0; j<m; ++j){
        scanf("%d", &x);
        if(hashTable[x])
            printf("YES\n");
        else
            printf("NO\n");
    }
    return 0;
}
```

如果要求M个欲查询的数中每个数在N个数中出现的次数，那么可以把hashTable数组替换为int型，然后再输入N个数时进行预处理，即当输入的数为x时，就令hashTable[x]++，这样就可以用 O(N+M) 的时间复杂度输出每个欲查询的数出现的次数。

```cpp
#include<cstdio>
const int maxn = 100010;
int hashTable[maxn] = {0};
int main()
{
    int n, m, x;
    scanf("%d%d", &n, &m);
    for(int i=0; i<n; ++i){
        scanf("%d", &x);
        hashTable[x]++;
    }
    for(int j=0; j<m; ++j){
        scanf("%d", &x);
        printf("%d\n", hashTable[x]);
    }
    return 0;
}
```

上面两个问题都有一个特点，就是**直接把输入的数作为数组的下标来对这个数的性质进行统计**。用空间换时间，将查询的复杂度降低到了 O(1) 级别。

**散列(hash)就是将元素通过一个函数转换为整数，使得该整数可以计量唯一地代表这个元素**。这个转换函数成为**散列函数(H)**，如某个元素在转换之前为key，那么转换后就是一个整数H(key)。

对于**key是整数**的情况来说，常用的散列函数有直接定址法、平方取中法、除留余数法等，其中直接定址法时指恒等变换(即H(key)=key)或是线性变换(即H(key)=a*key+b)；而平方取中法是指取key的平方的中间若干位作为hash值(很少用)。一般来说比较使用的还有除留余数法。

除留余数法就是指把key除以一个数 mod 得到的余数作为hash值的方法，即

H(key) = key % mod

通过这个散列函数，可以把很大的数转换为不超过mod的整数，这样就可以将它作为可行的数组下标(注意：表长TSize必须不小于mod，不然会产生越界)。当mod是一个素数时，H(key)能尽可能覆盖[0, mod)范围内的每一个数。

## 字符串hash初步

**字符串hash**，是指将一个字符串S映射为一个整数，使得该整数可以尽可能唯一地代表字符串S。先**假设字符串均有大写字母A~Z构成**。在这个基础上就把26个大写字母对应到了二十六进制中。接着，按照将二十六进制转换为十进制地思路，由进制转换的结论可知，在进制转换过程中，得到的十进制肯定是唯一的，由此便可实现将字符串映射为整数的需求。(转换成的整数最大为26^len-1，其中len为字符串的长度)。

```cpp
int hashFunc(char S[], int len){
    int id;
    for(int i=0; i<len; ++i){
        id = id * 26 + (S[i] - 'A');
    }
    return id;
}
```

需要注意使用时len不能太长。如果出现了小写字母，可以把A~Z作为0~25，而把a~z作为26~51，这样就变成了五十二进制转换为十进制的问题，做法相同：

```cpp
int hashFunc(char S[], int len){
    int id = 0;
    for(int i=0; i<len; ++i){
        if(S[i] >= 'A' && S[i] <= 'Z')
            id = id * 56 + (S[i] - 'A');
        else if(S[i] >= 'a' && S[i] <= 'z')
            id = id * 56 + (S[i] - 'a')
    }
    return id;
}
```

如果出现数字，一般有两种处理方法：

1. 按照小写字母的处理方法，增大进制数至62
2. 如果保证在字符串末尾是确定个数的数字，那么就可以把前面英文字母的部分按上面的思路转换成整数，再将末尾的数字直接拼接上去。例如对由三个字符加一维数字组成的字符串“BCD4”来说，就可以将前面的“BCD”转换为整数731，然后直接拼接上末位的4变为7314即可。

```cpp
int hashFunc(char S[], int len){
    int id = 0;
    for(int i=0; i<len-1; ++i){
        id = id * 26 + (S[i] - 'A');
    }
    id = id * 10 + (S[len-1] - '0')
    return id;
}
```

例：给出N个字符串(由恰好三位大写字母组成)，再给出M个查询字符串，问每个查询字符串在N个字符串中出现的次数。

```cpp
#include<cstdio>
const int maxn = 110;
char S[maxn][5], temp[5];
int hashTable[26 * 26 * 26 + 10];    //三位26进制数的大概取值范围
int hashFunc(char S[], int len){
    int id = 0;
    for(int i=0; i<len; ++i){
        id = id * 26 + (S[i] - 'A');
    }
    return id;
}
int main()
{
    int n, m, id;
    scanf("%d%d", &n, &m);
    for(int i=0; i<n; ++i){
        scanf("%s", S[i]);
        id = hashFunc(S[i], 3);
        hashTable[id]++;
    }
    for(int j=0; j<m; ++j){
        scanf("%s", temp);
        id = hashFunc(temp, 3);
        printf("%d\n", hashTable[id]);
    }
    return 0;
}
```
