# 7.3 链表处理

## 7.3.1 链表的概念

线性表是一类很常用的数据结构，分为**顺序表**和**链表**。其中顺序表可以简单地理解成之前介绍的“数组”这个概念。

按正常方式定义一个数组时，计算机会从内存中取出一块**连续**的地址来存放给定长度的数组；而链表则是由若干个节点组成(每个节点代表一个元素)，且节点在内存中的存储位置通常是**不连续**的。除此之外，链表的两个节点之间一般通过一个指针来从一个节点指向另一个节点，因此链表的节点一般由两部分组成，即**数据域**和**指针域**。

```cpp
struct node{
    typename data;    //数据域
    node *next;    //指针域
};
```

一般来说，数据域存放结点要存储的数据，而指针域指向下一个结点的地址，这样就会产生从某个结点开始、由指针连接的一条链式结构，即链表。而以链表是否存在头节点，又可以把链表分为**带头结点**和**不带头结点**的链表。头结点一般称为`head`，且其数据域data不存放任何内容，而指针域`next`指向第一个数据域有内容的结点(一般直接把这个结点叫作第一个结点)。数组的地址是连续的，但链表则是由若干个地址可能不连续的结点通过指针连接而成，且最后一个结点的`next`指针指向`NULL`，即空地址，表示一条链表的结尾。

## 7.3.2 使用 malloc 函数或new运算符为链表结点分配内存空间

### 1. malloc 函数

`malloc`函数是C语言中`stdlib.h`头文件下用于申请动态内存的函数，其返回类型是申请的同变量类型的指针，其基本用法如下：

```cpp
typename *p = (typename*)malloc(sizeof(typename));
// 以申请一个int型变量和一个node型结构体变量为例
int *p = (int*)malloc(sizeof(int));
node *p = (node*)malloc(sizeof(node));
```

> 以需要申请的内存空间大小(即sizeof(node))为malloc函数的参数，向内存申请一块大小为sizeof(node)的空间，并且**返回指向这块空间的指针**。但是此时这个指针是一个未确定类型的指针`void*`，因此需要把它强制转换为`node*`型的指针，因此在`malloc`之前加上(node*)。这样等号右边就得到了一个`node*`型的指针，并通过赋值等号把这个指针赋值给`node*`型的指针变量p，就成功申请了一块node类型大小的内存空间，即一个node型的结构体变量，并通过指针p来访问它。**如果申请失败，则会返回空指针NULL**。

一般来说，如果只是申请一个链表结点的话是不会失败的，失败一般发生在使用malloc申请了较大的动态数组，如下会**返回空指针NULL并赋给p**。

```cpp
int *p = (int*)malloc(1000000 * sizeof(int));
```

### 2. new运算符

`new`是C++中用来申请动态空间的运算符，其返回类型同样是申请的同变量类型的指针，其基本用法如下：

```cpp
typename *p = new typename;
// 申请一个int型变量和一个node型结构体变量为例
int *p1 = new int;
node *p2 = new node;
```

只需要“new + 类型名”即可分配一块该类型的内存空间，并返回一个对应类型的指针。如果申请失败，则会启动C++异常机制处理而不是返回空指针NULL。如果是使用new申请了较大的动态数组，会发生异常并在没有特殊处理的情况下直接退出程序。

```cpp
int *p = new int[1000000];
```

### 3. 内存泄漏

内存泄漏是指使用malloc与new开辟出来的内存空间在使用过后没有释放，导致在其程序结束之前始终占据该内存空间，这在一些较大的程序中很容易导致内存消耗过快以致最后无内存可分配。在使用完malloc与new开辟出来的空间后必须将其释放，否则会造成内存泄漏。

2.free 函数

`free`函数是对应`malloc`函数，同样在`stdlib.h`头文件下。只需要在free的参数中填写需要释放的内存空间的指针变量(不妨设为p)即可：

```cpp
free(p);
```

2.delete 运算符

`delete`运算符是对应new运算符的，其使用方法和实现效果均与free相同。

```cpp
delete(p);
```

## 7.3.3 链表的基本操作

### 1. 创建链表

创建若干个零散的结点，然后把这些零散的结点连接起来。只要把每个结点的next指针指向下一个结点的地址即可。

```cpp
node *node1 = new node;
node *node2 = new node;
node *node3 = new node;
node *node4 = new node;
node *node5 = new node;
node1->data = 5;
node1->next = node2;    // node1的下一个结点是node2
node2->data = 3;
node2->next = node3;    // node2的下一个结点是node3
node3->data = 6;
node3->next = node4;    // node3的下一个结点是node4
node4->data = 1;
node4->next = node5;    // node4的下一个结点是node5
node5->data = 2;
node5->next = NULL;    // node5是最后一个结点，因此把它的next赋为NULL
```

```cpp
#include<cstdio>
#include<stdlib>

struct node{    //链表结点
    int data;
    node *next;
};

//创建链表(关键函数)
node* create(int Array[]){
    node *p, *pre, *head;    //pre保存当前结点的前驱结点，head为头节点
    head = new node;    //创建头节点
    head->next = NULL;
    pre = head;
    for(int i=0; i<5; ++i){
        p = new node;        //新建结点
        p->data = Array[i];    //将Array[i]赋给新建的结点作为数据域，也可以scanf输入
        p->next = NULL;    //新结点的指针域设为NULL
        pre->next = p;    //前驱结点的指针域设为当前新建结点的地址
        pre = p;    //把pre设为p，作为下个结点的前驱结点
    }
    return head;    //返回头节点指针
}

int main()
{
    int Array[5] = {5, 3, 6, 1, 2};
    node *L = create(Array);    //新建链表，返回的头指针head赋给L
    L = L->next;    //从第一个结点开始有数据域
    while(L != NULL){
        printf("%d", L->data);
        L = L->next;
    }
    return 0;
}

```

### 2. 查找元素

查找链表中是否有给定的元素x，只需从第一个结点开始，不断判断当前结点的数据域是否等于x，如果等于，那么就给计数器count加1。

```cpp
int search(node *head, int x){
    int count = 0;            //计数器
    node *p = head->next;    //从第一个结点开始
    while(p != NULL){    //只要没有链表末尾
        if(p->data == x)
            ++count;    //当前结点数据域为x，则++count
        p = p->next;    //指针移动到下一个结点
    }
    return count;    //返回计数器count
}
```

### 3. 插入元素

对链表来说，插入元素是指在链表给定位置的地方插入一个结点。比如，在第3个位置插入元素4的意思是指在插入完成之后第3个位置的元素就是4.

```cpp
void insert(node *head, int pos, int x){
    node *pre = head;
    for(int i=0; i<pos-1; ++i){
        pre = pre->next;    //pos-1是为了到插入位置的前一个结点
    }
    node *p = new node;    //新建结点
    p->data = x;            //新结点的数据域为x
    p->next = pre->next;    //新结点的下一个结点指向原先插入位置的结点
    pre->next = p;        //前一个位置的结点指向新结点
}
```

> 操作顺序必须是先把新结点的指针域next指向后继结点，之后才能把元素3所在结点的指针域指向新结点的地址。

### 3. 删除元素

对链表来说，删除元素是指删除链表上所有值为给定的数x。例如删除链表5→3→6→1→2中的6，就是链表变为5→3→1→2.

删除操作是这样进行的：

1. 由指针变量p枚举结点，另一个指针变量pre表示p指向结点的前驱结点。
2. 当p所指结点的数据域恰好为x时，进行下面三个操作。
   1. 令pre所指结点的指针域next指向p所指结点的下一个结点。
   2. 释放p所指结点的内存空间
   3. 令p指向pre所指结点的下一个结点。

```cpp
node* delete(node *head, int x){
    node *pre = head;        //pre始终保存p的前驱结点的指针
    node *p = head->next;    //p从第一个结点开始枚举
    while(p != NULL){
        if(p->data == x){    //数据域恰好为x，说明要删除该结点
            pre-next = p->next;
            delete(p);
            p = pre->next;
        }else{                //数据域不是x，把pre和p都后移一位
            pre = p;
            p = pre->next;
            
        }
    }
    return head;
}
```

## 7.3.4 静态链表

动态链表，即需要指针来建立结点之间的连接关系。而对有些问题来说，结点的地址是比较小的整数(例如5位数的地址)，这样就没有必要去建立动态链表，而应该使用方便得多的静态链表。

静态链表的实现原理是`hash`，即通过建立一个结构体数组，并令数组的下标直接表示结点的地址，来达到直接访问数组中的元素就能访问结点的效果。由于结点的访问非常方便，因此静态链表是**不需要头结点**的。

```cpp
struct Node{
    typename data;    //数据域
    int next;        //指针域
}node[size];
```

`next`是一个int型的整数，用以存放下一个结点的地址(事实上就是数组下标)。例如，如果初始结点的地址为1111， 第二个结点的地址是2222，第三个结点的地址是3333，且第三个结点为链表末尾，那么整个静态链表的结点就可以通过下面的写法连接起来：

```cpp
node[1111] = 2222;
node[2222] = 3333;
node[3333] = -1;       //-1对应上一节动态链表中的NULL，表示没有后继结点。
```

在使用静态链表时，尽量不要把结构体类型名和结构体变量名取成相同的名字。
